---
layout: default
title: Rails Girls trên Heroku
permalink: heroku
---

# Đưa ứng dụng của bạn trực tuyến với Heroku

*Viết bởi Terence Lee, [@hone02](https://twitter.com/hone02)*

## Cài đặt Heroku

Làm theo các bước từ 1 đến 3 của [Heroku quickstart guide](https://devcenter.heroku.com/articles/quickstart) để đăng kí, cài đặt toolbelt và đăng nhập.

**Huấn luyện viên**: Nói về lợi ích của việc deploy trên Heroku so với các server thông thường.

## Chuẩn bị ứng dụng

### Hệ thống quản lý phiên bản

Chúng ta cần đưa các đoạn code của mình vào hệ thống quản lý phiên bản (ở đây là Git). Chạy các lệnh sau trong terminal:

{% highlight sh %}
git init
echo "public/uploads" >> .gitignore
echo "tmp" >> .gitignore
echo "logs" >> .gitignore
git add .
git commit -m "initial commit"
{% endhighlight %}

**Huấn luyện viên**: Đây là thời điểm thích hợp để nói về hệ thống quản lý phiên bản và Git, đồng thời giải thích về `.gitignore` và lí do tại sao chúng ta muốn bỏ qua các tệp tin trên.

### Cập nhật cơ sở dữ liệu

Đầu tiên chúng ta cần làm cho cơ sở dữ liệu của ứng dụng hoạt động trên Heroku. Heroku sử dụng một hệ thống cơ sở dữ liệu khác với hệ thống cơ sở dữ liệu ứng dụng của chúng ta đang dùng. Vì thế hãy thay dòng sau trong `Gemfile`:

{% highlight ruby %}
gem 'sqlite3'
{% endhighlight %}

thành

{% highlight ruby %}
group :development do
  gem 'sqlite3'
end
group :production do
  gem 'pg'
end
{% endhighlight %}

Chạy `bundle install --without production` để cài đặt các dependencies.

**Huấn luyện viên**: Bạn có thể nói về RDBMS và giới thiệu một vài hệ thống cơ sở dữ liệu phổ biến, bao gồm chi tiết về PostgreSQL, cơ sở dữ liệu được Heroku sử dụng.

### Thêm rails_12factor

Đến đây, chúng ta cần thêm `rails_12factor` vào trong `Gemfile` để ứng dụng của chúng ta có thể chạy trên Heroku.

Gem này sửa đổi cách Rails làm việc để phù hợp với Heroku, ví dụ Logging được cập nhật và các thiết lập cho static assets (bao gồm các tệp tin ảnh, stylesheets và javascript) được tinh chỉnh để hoạt động bình thường trong hệ thống của Heroku.

Vui lòng chuyển đoạn sau trong `Gemfile`:

{% highlight ruby %}
group :production do
  gem 'pg'
end
{% endhighlight %}

thành

{% highlight ruby %}
group :production do
  gem 'pg'
  gem 'rails_12factor'
end
{% endhighlight %}

Sau đó chay `bundle`, và commit các thay đổi ở `Gemfile.lock` vào repository của bạn.

{% highlight sh %}
git commit -a -m "Added rails_12factor gem and updated Gemfile.lock"
{% endhighlight %}

**Huấn luyện viên**: Bạn có thể nói về logging cũng như các hành vi *kì lạ* khác của Heroku.

## Triển khai ứng dụng

### Tạo ứng dụng

Chúng ta cần tạo một ứng dụng trên Heroku bằng cách chạy lệnh `heroku create` trong terminal. Sau khi chạy lệnh, trên màn hình sẽ hiển thị giống như sau:

{% highlight sh %}
Creating sheltered-refuge-6377... done, stack is cedar
http://sheltered-refuge-6377.herokuapp.com/ | git@heroku.com:sheltered-refuge-6377.git
Git remote heroku added
{% endhighlight %}

Trong trường hợp này "sheltered-refuge-6377" là tên ứng dụng của bạn.

### Đẩy code lên Heroku

Chúng ta cần đẩy code của ứng dụng lên Heroku bằng lệnh `git push heroku master`. Bạn có thể thấy output ra màn hình như sau:

{% highlight sh %}
Initializing repository, done.
Counting objects: 101, done.
Delta compression using up to 2 threads.
Compressing objects: 100% (91/91), done.
Writing objects: 100% (101/101), 22.68 KiB | 0 bytes/s, done.
Total 101 (delta 6), reused 0 (delta 0)

-----> Ruby app detected
-----> Compiling Ruby/Rails
-----> Using Ruby version: ruby-2.0.0
-----> Installing dependencies using 1.6.3
       Running: bundle install --without development:test --path vendor/bundle --binstubs vendor/bundle/bin -j4 --deployment
       Fetching gem metadata from https://rubygems.org/..........
...
-----> Launching... done, v6
       http://sheltered-refuge-6377.herokuapp.com/ deployed to Heroku
{% endhighlight %}

Bạn có thể chắc chắn rằng quá trình đẩy code lên đã thành công khi thấy dòng "Launching..." như ở trên.

### Migrate cơ sở dữ liệu

Tiếp theo chúng ta cần migrate cơ sở dữ liệu như chúng ta đã làm trên local bằng lệnh: `heroku run rake db:migrate`

Khi lệnh trên chạy xong, bạn có thể xem ứng dụng qua url được tạo ra bởi Heroku ở phía trên. Trong trường hợp này, địa chỉ của ứng dụng sẽ là http://sheltered-refuge-6377.herokuapp.com/. Bạn cũng có thể dùng lệnh `heroku open` trong terminal để tới trang ứng dụng.

## Đọc thêm

Heroku platform không phải không có những điều khó chịu. Ứng dụng chạy trên Heroku nằm trong một thế giới ephemeral - có nghĩa là (không kể thông tin được lưu trữ trong cơ sở dữ liệu) bất cứ tệp tin nào được ứng dụng tạo ra sẽ biến mất khi ứng dụng được khởi động lại (ví dụ khi bạn triển khai phiên bản mới của ứng dụng).

### [Ephemeral filesystem](https://devcenter.heroku.com/articles/dynos#ephemeral-filesystem)

> Mỗi dyno có ephemeral filesystem riêng, với bản sao của lần triển khai code gần nhất. Trong suốt chu kì của dyno, các process đang chạy có thể sử dụng filesystem như là một bộ đệm tạm thời, tuy nhiên không có process trên bất cứ dyno nào khác có thể thấy được các các tệp tin đã được ghi vào hệ thống, và các tệp tin này sẽ bị loại bỏ ngay khi dyno bị dừng hoặc khởi động lại.

Trong hướng dẫn về [tạo ứng dụng](/app) chúng ta đã thêm khả năng đính kèm 1 tệp tin (cụ thể là tệp tin ảnh) cho Idea. Như vậy khi tạo một idea mới với ảnh đính kèm thì sẽ có tệp tin mới được tạo ra trong ứng dụng nằm trong thư mục `public/uploads`. Đặc trưng của ephemeral storage trên Heroku có thể được minh chứng qua thử nghiệm sau:

1. Mở ứng dụng với `heroku open`
2. Thêm 1 ý tưởng (idea) mới kèm ảnh
3. Khởi động lại ứng dụng bằng lệnh `heroku restart`
4. Quay trở lại với trang ý tưởng bạn vừa tạo, bạn sẽ thấy ảnh đi kèm với ý tưởng không còn tồn tại

###  Giải pháp cho Ephemeral Storage

Rõ ràng rằng khi chúng ta chạy một ứng dụng thật sự thì việc không lưu giữ các tệp tin mới không thực sự hữu dụng. Tuy nhiên vẫn có các giải pháp để giải quyết vấn đề này và đang được sử dụng bởi rất nhiều website.

Phương pháp phổ biến nhất là sử dụng một host lưu trữ bên ngoài như Amazon S3 (Simple Storage Service) hoặc Rackspace CloudFiles. Các nhà cung cấp dịch vụ này (với giá khá thấp - chưa đến $0.10 ~ 2000 VND cho mỗi GB dữ liệu) lưu trữ "trên các đám mây" (nghĩa là các tệp tin có thể được lưu trữ ở bất cứ đâu) và ứng dụng của bạn có thể dùng các dịch vụ này làm giải pháp lưu trữ bền vững.

Mặc dù tính năng này hơi vượt quá phạm vi của hướng dẫn, tuy nhiên có một số tài nguyên liên quan nếu như bạn quan tâm:

* [How to: Make Carrierwave work on Heroku](https://github.com/carrierwaveuploader/carrierwave/wiki/How-to%3A-Make-Carrierwave-work-on-Heroku)
* [Amazon S3 - The Beginner' Guide](http://www.hongkiat.com/blog/amazon-s3-the-beginners-guide/)

Như thường lệ, nếu bạn cần thêm thông tin hay trợ giúp, các huấn luyện viên sẽ sẵn sàng hỗ trợ bạn.
