---
layout: default
title: Thêm thiết kế với HTML & CSS
permalink: design
---

# Thêm thiết kế với HTML & CSS

*Viết bởi Alex Liao, [@alexliao](http://bannka.com/alex)*

Bây giờ ứng dụng của chúng ta đã hoạt động ổn định, tuy nhiên trông nó vẫn còn khá thô sơ. Hãy cùng thêm một chút thiết kế để giao diện của ứng dụng trông như một website chuyên nghiệp. Khi bạn hoàn thành hướng dẫn này, ứng dụng của bạn sẽ trông giống như [thế này](http://railsgirlsapp.herokuapp.com/ideas).

## *1.* Điều chỉnh bố cục của ứng dụng

Mở `app/assets/stylesheets/application.css` và thay dòng:

```css
body { padding-top: 100px; }
```

bằng

```css
body { padding-top: 60px; }
```

Cuối cùng, hãy xóa tệp tin `app/assets/stylesheets/scaffolds.css.scss` vì chúng ta không thực sự cần các style mặc định được tạo bởi Rails.

Bây giờ hãy tải lại trang web [http://localhost:3000/ideas](http://localhost:3000/ideas). Bạn sẽ không thấy nhiều thay đổi, nhưng chúng ta vừa thực hiện tốt công tác chuẩn bị cho các bước tiếp theo.

## *2.* Tinh chỉnh thanh điều hướng

Có thể thấy rằng "idea" là đối tượng trọng tâm của ứng dụng nên chúng ta sẽ đặt nút "New Idea" vào thanh điều hướng để nó luôn được hiển thị.

Mở `app/views/layouts/application.html.erb` và dưới dòng:

```erb
<li class="active"><a href="/ideas">Ideas</a></li>
```

thêm

```erb
<li ><%= link_to 'New Idea', new_idea_path %></li>
```

## *3.* Thiết kế trang danh sách idea

Bây giờ chúng ta sẽ làm cho trang liệt kê idea trông chuyên nghiệp hơn. Để thực hiện, chúng ta sẽ thay bố cục sử dụng `table` bằng bố cục sử dụng `div`.

**Huấn luyện viên**: Nói một chút về `table` vs `div`.

Mở `app/views/ideas/index.html.erb` bằng trình soạn thảo và thay toàn bộ nội dung với:

```erb
<h1>Listing ideas</h1>

<% @ideas.in_groups_of(3) do |group| %>
  <div class="row">
    <% group.compact.each do |idea| %>
      <div class="col-md-4">
        <%= image_tag idea.picture_url, width: '100%' if idea.picture.present?%>
        <h4><%= link_to idea.name, idea %></h4>
        <%= idea.description %>
      </div>
    <% end %>
  </div>
<% end %>
```

**Huấn luyện viên**: Giải thích ý nghĩa của từng dòng code mới, và nói một chút về bố cục dạng lưới 12 cột của Bootstrap.

Tải lại trang web! Chúng ta đã có một danh sách ý tưởng có giao diện ưa nhìn. Nhấn vào nút "New Idea" và tạo thêm một vài idea với nội dung thú vị kèm theo những bức ảnh đẹp - trang web trông sẽ đẹp hơn rất nhiều với đẩy đủ nội dung. Một trong những nguyên tắc của thiết kế web đương đại là: nội dung chính là đồ trang trí tốt nhất.

## *4.* Thiết kế cho trang chi tiết về idea

Nhấn vào tiêu đề của một idea, bạn sẽ được chuyển đến trang chi tiết của idea đó. Hiện tại, trang này còn khá thô sơ vì thế chúng ta sẽ làm cho nó đẹp hơn.

Mở `app/views/ideas/show.html.erb` bằng trình soạn thảo và thay toàn bộ nội dung với:

```erb
<p id="notice"><%= notice %></p>

<div class="row">
  <div class="col-md-9">
    <%= image_tag(@idea.picture_url, width: '100%') if @idea.picture.present? %>
  </div>

  <div class="col-md-3">
    <p><b>Name: </b><%= @idea.name %></p>
    <p><b>Description: </b><%= @idea.description %></p>
    <p>
      <%= link_to 'Edit', edit_idea_path(@idea) %> |
      <%= link_to 'Destroy', @idea, data: { confirm: 'Are you sure?' }, method: :delete %> |
      <%= link_to 'Back', ideas_path %>
    </p>
  </div>
</div>
```

**Huấn luyện viên**: Giải thích ý nghĩa của từng dòng code mới.

## Làm gì tiếp theo?

- Sử dụng các kiến thức vừa học được để thiết kế form mới cho idea
- Thêm các thiết kế vào các trang như bạn mong muốn
- Theo dõi các hướng dẫn khác để học thêm về Rails
